...

### 2020-08-26 Article/main.tex
article JFLA (wip)

\cite{taocp}

\section{La preuve}

let variable \whyf{x} est affichée correctement

le mot-clé \whyf{requires} aussi

@@

\begin{ocaml}
  let f x = x + 1
\end{ocaml}

@@

>>>>

contexte : ce qu'est Why3 ; ce qu'est le crible d'Euler~\cite{crible-euler} ; pourquoi
est-il intéressant d'en faire une preuve formelle

L'intégralité de la preuve Why3 est disponible en ligne~\cite{mapreuve}.

Cet article est organisé de la façon suivante.
La section~\ref{...} décrit ceci...
La section~\ref{...} décrit cela...

\section{Le crible d'Euler}

décrire le crible d'Euler

montrer l'implémentation choisie, en OCaml
dans la figure~\ref{fig:codeOCaml}

\begin{figure}[tp]
\begin{ocaml}
let rec remove_products nexts marked max n p =
  let next = if p = -1 then n else nexts.(p) in
  if next = -1 then () (* Si la case p n'a pas de suivante *)
  else if n * next > max then ()
  else begin
    marked.(n * next) <- true;
    if p <> -1 && marked.(next) then begin
      nexts.(p) <- nexts.(next);
      remove_products nexts marked max n p
    end else
      remove_products nexts marked max n next
  end

let euler_sieve max =
  let nexts = Array.init (max + 1) (fun i -> i + 1) in
  let marked = Array.make (max + 1) false in
  nexts.(max) <- -1;
  let rec aux n =
    if n <> -1 then begin
      remove_products nexts marked max n (-1);
      aux nexts.(n) end in
  aux 2;
  let rec count p cnt =
    let next = nexts.(p) in
    if next = -1 then cnt
    else if marked.(next) then begin
      nexts.(p) <- nexts.(next);
      count p cnt
    end else
      count next (cnt + 1) in
  let primes = Array.make (count 1 0) 0 in
  let p = ref 0 in
  let i = ref 2 in
  while !i <> -1 do
    if not marked.(!i) then begin primes.(!p) <- !i; incr p end;
    i := nexts.(!i)
  done;
  primes
  \end{ocaml}
  \caption{Un code OCaml du crible d'Euler.}
  \label{fig:codeOCaml}
\end{figure}

\section{Une vérification formelle avec Why3}

décrire la preuve ici, montrer les morceaux intéressants
(dont la spec de la fonction principale)

@@

quelques éléments quantitatifs ici
- combien de lignes écrites pour les besoins de la preuve
- degré d'automatisation de la preuve
- quel temps de travail (approximativement)
- etc.

\section{Le code OCaml extrait de la preuve}

à quoi ressemble-t-il ?
est-il efficace ?

\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|c|c|}
    \hline
    $N$ & temps de calcul & mémoire utilisée \\
    \hline\hline
    $10^6$ & 10 s & 1 Go \\\hline
    $10^7$ & \\\hline
    $10^8$ & \\\hline
    $10^9$ & \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}

@@

une brève conclusion = résumé de ce qui a été présenté

perspectives
- prouver que la complexité est linéaire
- prouver un crible segmenté~\cite{crible-segmente}
